Авторский надзор – надзор разработчика проектной документации за соблюдением требований проектной документации в процессе строительства.

Архитектурная деятельность – деятельность по разработке предпроектной (предынвестиционной) и проектной документации, осуществлению авторского надзора.

Архитектурно-планировочная концепция объекта строительства – эскиз, обеспечивающий наглядное представление о размещении, физических параметрах и эстетических качествах объекта строительства с указанием основных технико-экономических показателей, разрабатываемый на предпроектной (предынвестиционной) стадии.

Архитектурный проект – проектная документация, разрабатываемая при двухстадийной разработке проектной документации, обеспечивающая реализацию решений предпроектной (предынвестиционной) документации, а также разрешительной документации на разработку проектной документации, возведение, реконструкцию, снос объекта, ремонтно-реставрационные работы.

Благоустройство – совокупность работ и организационно-технических мероприятий, осуществляемых на строительной площадке в целях приведения объекта в состояние, пригодное для эксплуатации, создания благоприятных условий жизнедеятельности населения и формирования эстетически выразительной среды.

Возведение – совокупность работ и организационно-технических мероприятий, результатом которых является создание объекта.

Генеральный подрядчик – подрядчик в строительной деятельности, привлекающий для исполнения отдельных своих обязательств других юридических лиц и (или) индивидуальных предпринимателей путем заключения с ними договоров.

Генеральный проектировщик – разработчик проектной документации, обеспечивающий увязку разделов комплекта проектной документации, в том числе с привлечением субподрядчиков.

Государственная поддержка при долевом строительстве – поддержка, оказываемая дольщикам из числа физических лиц в виде льготных кредитов, субсидий и иных форм, предусмотренных законодательством.

Государственная строительная экспертиза – процедура оценки соответствия градостроительных проектов и проектной документации установленным требованиям.

Градостроительная деятельность – деятельность по территориальному планированию, размещению объектов и застройке территорий с учетом историко-культурных и природных особенностей.

Градостроительное планирование – разработка и утверждение государственных программ и градостроительных проектов.

Градостроительный проект – система проектных документов, определяющая направления и условия использования территорий.

Градостроительный регламент – требования к застройке и использованию территорий, установленные градостроительным проектом и зарегистрированные в государственном градостроительном кадастре.

Декларация безопасности – документ, подтверждающий обеспечение требований безопасности проектной документации или объекта строительства.

Документация на типовые строительные конструкции – система проектных документов на строительные конструкции и изделия, предназначенные для многократного применения.

Дольщик – юридическое или физическое лицо, заключившее договор создания объекта долевого строительства.

Жизненный цикл объекта – период выполнения изыскательских, проектных, строительных, эксплуатационных и иных работ, включая снос объекта.

Заказчик – юридическое или физическое лицо, осуществляющее строительную деятельность с обязательным привлечением подрядчика.

Застройщик – лицо, финансирующее строительство и осуществляющее его для собственных нужд самостоятельно или с привлечением подрядчиков.

Застройщик при долевом строительстве – юридическое лицо, привлекающее денежные средства дольщиков для строительства объектов.

Заявитель госстройэкспертизы – лицо, обратившееся за проведением государственной строительной экспертизы.

Зонирование территорий – выделение территориальных зон при градостроительном планировании с установлением регламентов.

Износ объекта – процесс ухудшения эксплуатационных качеств объекта с течением времени.

Изыскательские работы – инженерные изыскания для обеспечения архитектурной и строительной деятельности.

Инженер (инженерная организация) – лицо, оказывающее инженерные услуги заказчику или застройщику.

Инженерная инфраструктура – совокупность инженерных сетей и объектов, обеспечивающих подачу и отведение ресурсов.

Исполнительная документация – документы, отражающие фактическое исполнение проектных решений в процессе строительства.

Капитальное строение – здание или сооружение, прочно связанное с землей.

Капитальный ремонт – работы по восстановлению эксплуатационных и потребительских качеств объекта.

Консервация объекта незавершенного строительства – мероприятия по обеспечению сохранности объекта при приостановке строительства.

Красные линии – условные линии, отделяющие земли общего пользования от территорий застройки.

Линии регулирования застройки – условные линии, определяющие границы размещения объектов.

Магистральная инженерная инфраструктура – инженерные сети и объекты, транспортирующие ресурсы транзитом.

Модернизация – работы по повышению потребительских качеств объекта без изменения его назначения.

Общественное обсуждение – мероприятия по информированию и учету мнений граждан о проектных решениях.

Объект строительства – капитальное строение и связанные с ним инженерные и транспортные коммуникации.

Проектная документация – комплект взаимосвязанных проектных документов, являющихся основой для строительства.

Реконструкция – работы, направленные на изменение назначения или технико-экономических показателей объекта.

Ремонт – мероприятия по восстановлению эксплуатационных и эстетических качеств объекта.

Сметная документация – документы, определяющие стоимость строительства объекта.

Строительная деятельность – выполнение изыскательских, проектных и строительно-монтажных работ.

Технический надзор – контроль соответствия выполняемых работ требованиям проектной документации и нормативов.

Эксплуатационная организация – организация, осуществляющая обслуживание и эксплуатацию объектов инфраструктуры.
